## 对象、类对象、元类对象

###[格物致知iOS类与对象](https://www.jianshu.com/p/0ba0b2bac78a "格物致知iOS类与对象")

### 类对象

类对象(Class)是由程序员定义并在运行时由编译器创建的，它没有自己的实例变量，这里需要注意的是类的成员变量和实例方法列表是属于实例对象的，但其存储于类对象当中的。我们在`/usr/include/objc/objc.h`下看看`Class`的定义:

```
/// An opaque type that represents an Objective-C class.
typedef struct objc_class *Class;
```

可以看到类是由`Class`类型来表示的，它是一个`objc_class`结构类型的指针。我们接着来看`objc_class`结构体的定义:

```
struct objc_class {
    Class                      isa;           // 指向所属类的指针(_Nonnull)
    Class                      super_class;   // 父类                  
    const char                *name;          // 类名(_Nonnull)
    long                       version;       // 类的版本信息(默认为0)
    long                       info;          // 类信息(供运行期使用的一些位标识)
    long                       instance_size; // 该类的实例变量大小
    struct objc_ivar_list     *ivars;         // 该类的成员变量链表
    struct objc_method_list * *methodLists;   // 方法定义的链表
    struct objc_cache         *cache;         // 方法缓存
    struct objc_protocol_list *protocols;     // 协议链表
};
```

- isa指针是和`Class`同类型的`objc_class`结构指针，类对象的指针指向其所属的类，即元类。元类中存储着类对象的类方法，当访问某个类的类方法时会通过该isa指针从元类中寻找方法对应的函数指针
- super_class为该类所继承的父类对象，如果该类已经是最顶层的根类(如`NSObject`或`NSProxy`), 则 super_class为`NULL`
- ivars是一个指向`objc_ivar_list`类型的指针，用来存储每一个实例变量的地址
- info为运行期使用的一些位标识，比如:
   `CLS_CLASS (0x1L)`表示该类为普通类, `CLS_META (0x2L)`则表示该类为元类
- methodLists用来存放方法列表，根据info中的标识信息，当该类为普通类时，存储的方法为实例方法；如果是元类则存储的类方法
- cache用于缓存最近使用的方法。系统在调用方法时会先去cache中查找，在没有查找到时才会去methodLists中遍历获取需要的方法

### 实例对象

实例对象是我们对类对象`alloc`或者`new`操作时所创建的，在这个过程中会拷贝实例所属的类的成员变量，但并不拷贝类定义的方法。调用实例方法时，系统会根据实例的isa指针去类的方法列表及父类的方法列表中寻找与消息对应的selector指向的方法。同样的，我们也来看下其定义:

```
/// Represents an instance of a class.
struct objc_object {
    Class _Nonnull isa  OBJC_ISA_AVAILABILITY;
};
```

可以看到，这个结构体只有一个isa变量，指向实例对象所属的类。任何带有以指针开始并指向类结构的结构都可以被视作`objc_object`, 对象最重要的特点是可以给其发送消息. NSObject类的`alloc`和`allocWithZone:`方法使用函数`class_createInstance`来创建`objc_object`数据结构。

另外我们常见的id类型，它是一个`objc_object`结构类型的指针。该类型的对象可以转换为任何一种对象，类似于C语言中`void *`指针类型的作用。其定义如下所示:

```
/// A pointer to an instance of a class.
typedef struct objc_object *id;
```

### 元类对象

元类(Metaclass)就是类对象的类，每个类都有自己的元类，也就是`objc_class`结构体里面isa指针所指向的类. Objective-C的类方法是使用元类的根本原因，因为其中存储着对应的类对象调用的方法即类方法。

所以由上图可以看到，在给实例对象或类对象发送消息时，寻找方法列表的规则为:

- 当发送消息给实例对象时，消息是在寻找这个对象的类的方法列表(实例方法)
- 当发送消息给类对象时，消息是在寻找这个类的元类的方法列表(类方法)

元类，就像之前的类一样，它也是一个对象，也可以调用它的方法。所以这就意味着它必须也有一个类。所有的元类都使用根元类作为他们的类。比如所有NSObject的子类的元类都会以NSObject的元类作为他们的类。

根据这个规则，所有的元类使用根元类作为他们的类，根元类的元类则就是它自己。也就是说基类的元类的isa指针指向他自己。