## 消息传递机制

###[iOS开发基础：消息传递机制的不同与缺陷](https://www.jianshu.com/p/51206407027f "iOS开发基础：消息传递机制的不同与缺陷")

iOS中的消息传递机制有以下几种：

1. 代理（Delegation）
2. 通知（NSNotification）
3. BLOCK
4. KVO（key-value observing）
5. Target-Action
    这么多的消息传递机制，我们该如何选择呢？

## 最最基本的消息传递机制

其实，除了以上列举的5种以外，还有一类，往往被我们忽视，那就是

> **方法调用**本身就是一种消息传递机制

方法调用可以代入**参数**，执行完成后，会有**返回值**，告诉调用者方法执行的结果。
 由于返回值只能有一个，并且只在方法执行完成后才“返回”，因此对于需要反映执行过程的任务，比如下载进度，方法调用的局限就十分明显了，另外，从线程角度来看，方法调用是在调用者当前线程开辟的，属于一种同步方法，调用者会被“卡死”，直到方法执行完成。

## 代理（Delegation）

代理机制就是为了解决任务执行中，需要与调用者“交互”而出现的，UITableView的“三大问题”就是典型的“交互式”调用：

```
- (NSInteger)numberOfSectionsInTableView:(UITableView *)tableView
- (NSInteger)tableView:(UITableView *)tableView numberOfRowsInSection:(NSInteger)section
- (UITableViewCell *)tableView:(UITableView *)tableView cellForRowAtIndexPath:(NSIndexPath *)indexPath
```

每次 reloadData ，以上方法都会被“自动”调用一次或多次，因此给了调用者一个机会，可以改变行数或是Cell的样式，给用户一种“动态变化”的效果。
 代理机制有以下缺点：

1. 定义繁琐
    代理机制使用的是OC语言的协议, 首先需要定义协议：

```
@protocol MyDelegate
- (int)funWithArg:(int)arg1;
@end

@interface My : NSObject { 
    id<MyDelegate> deleage;
}
@property(assign,nonatomic) id<MyDelegate> delegate;
@end
```

调用者需要实现该协议：

```
@interface Caller : NSObject<MyDelegate>
@end

#import "Caller.h"
@implementation Business
- (int)funWithArg:(int)arg1 {
    return arg1+1'
}
@end
```

被调用者需要调用代理对象：

```
// in my.m

int n = [deleage funWithArg:1];
```

1. 释放代理对象时，要将被调用者的delegate属性设为nil
2. 当使用多个同类对象时，代理机制本身没有提供区分的办法
    设想一个controller中添加了两个tableview，controller本身作为代理，代理方法只能使用同一套，要么使用tag作为区分，要么将delegate单独成类，编程都比较繁琐，因此，我们需要一种一对一的便捷方法。

## Block

回顾一下**方法调用**，调用时可以指定参数值，并获取对应的返回值，是很单纯的一对一调用模式，如果我们将一些执行方法，“打包”成参数传入，是对这种一对一模式很自然的补充，这就是Block的本质：

>  

Block允许将**方法作为参数**传递给方法

因此Block在执行那些一对一的交互任务时，显得得心应手，比如AFNetworking中处理网络请求的返回值和失败信息，无需担心多次网络请求会导致信息“互串”。
 但由于Block解决了代理定义繁琐，一对多的问题，自然也带来了副作用：

> Block本身是匿名函数，因此复用的办法只能是copy，这是编程大忌

另外Block的调用是有延迟的，这点往往会被初学者误解，如下面的代码：

```
Record *record = [[Record alloc] init];
[drivingRecord save:^{
    record.createTime = [NSDate date];
}];
NSLog(@"%@", record.createTime)
```

输出的createTime是nil ！因为Block可能是使用异步线程调用的。

## 通知

NSNotification是系统Foundation提供的消息机制，使用起来是很直接的：

- 观察者注册
- 被观察者发消息
- 观察者注销
   这是一种对消息发送者来说很“轻松”的消息机制，除了调用
   `- postNotification:`外，几乎不用做任何事情。

因为使用简单，因此通知也有一些天生的缺点：

1. 一对多传递消息，消息发送者不能指定接收者。
2. 通知发出后，被观察者不能从观察者获得任何的反馈信息，所以这不是一个双向传输的消息机制。
3. 对观察者来说，调用和得到的结果并没有明显的对应关系，甚至不在同一个类中，调用关系不直观。
4.  `- (void)addObserver:(id)observer selector:(SEL)aSelector name:(nullable NSString *)aName object:(nullable id)anObject;`被调用多少次，回调就会被执行多少次，该特性往往导致一次post，多次调用；在ViewController中添加注销时，要注意添加和注销是否一一对应，错误往往在ViewController没有被正确释放时出现！

另外，还有些语法上带来的缺陷：

1. 消息的主要由**消息名称**来区分，没有良好的编程习惯，很容易导致消息混淆，使观察者处理了不是发给自己的消息。
2. 如果没有使用
    `- postNotificationName:object:` 的object参数告知消息发送者，观察者无法确定消息来源。

## KVO

添加监听者：
 `- addObserver:forKeyPath:options:context:`
 所有监听值的变化都会由一个方法获取，必须重写父类的同名方法：

```
- (void)observeValueForKeyPath:(NSString *)keyPath ofObject:(id)object change:(NSDictionary *)change context:(void *)context
```

主要缺陷：

1. 所有返回结果都由一个方法处理，导致一连串的if判断，修改和阅读都不是十分清晰。如果父类也实现了`observeValueForKeyPath...`会进一步导致这种混乱。
2. 由于`addObserver...` 无法指定单独的回调方法，单独为**每次调用**指定方法是不可能的。
3. 事实上，正如KVO的名称所暗示的——键-值-监听——该机制只能适用于**值的变化**，尝试处理一些没有值（比如按钮事件），或一连串的相关事务时（比如网络下载时，先获取头，再根据头确定下载），用KVO实现就会变得非常臃肿，逻辑不清。
4. 从代码清晰度角度看，KVO声明的接口是隐性的，与普通属性没有明显的区分（当然，你应该添加注释说明），除非编码尝试，调用者无法获知一个属性是否能够被监听。

### Target-Action

最典型的就是UIButton的
 `- (void)addTarget:(nullable id)target action:(SEL)action forControlEvents:(UIControlEvents)controlEvents;`

SEL中指定的方法是固定格式的
 `-(IBAction)doSometing:(id)sender`
 可以自己实现一个Target-Action机制，如下声明一个SEL：

```
SEL aSelector = @selector(methodName);
```

执行一个SEL：

```
SEL aSelector = @selector(run);
[aDog performSelector:aSelector];
[anAthlete performSelector:aSelector];
```

根据实现原理不难发现，Target-Action机制有以下缺陷：

1. selector只能查找指定类（含子类）的方法。
2. SEL 查找的方法不支持类方法
3. 最大的缺陷就是**不能传参数**，唯一参数用于传递发消息的控件对象，因此所有传递的值必须放在指定对象中，也因为这个参数是可选的，较容易出错。
4. 这也是一种单向传输的机制，执行SEL无法获得返回值。

综上所述，每种消息机制各有自己的适用情形，不存在谁比谁优秀先进的问题，一个复杂系统中往往是各种机制协同工作。