## 引用计数表

Objecttive-C使用引用计数来进行内存管理。
 然后，引用计数其实是不准的。

###### 引用计数原理：

```
retain 递增引用计数
release 递减引用计数
autorelease 清理「自动释放池」时，在递减保留计数
```

###### 关于过早释放对象而导致的bug：

若因某些原因，对象引用计数降至0，那么对象所在的内存也许会回收，这样的话，其他方法在调用此对象可能就使程序崩溃了，这里说是可能，因为对象所占用的内存在『解除分配(deallocated)之后，只是放回「可用内存池（avaiable pool）」』如果其他方法调用此对象时，尚未复写对象内存，那么该对象仍然有效，这时程序不会崩溃。    这么说，可能不太好懂，上代码：

```
NSMutableArray *array = [NSMutableArray array];
NSNumber *number = [[NSNumber alloc] initWithInt:1024];
[array addObject:number];
[number release];
NSLog(@"number = %@",number);
这里面我用NSNumber其实有点不厚道，但是主要还是让您记住上面说的。
```

###### 属性存取方法中的内存管理：

说一下set方法中的先储存新值，再释放旧值和先释放旧值在储存新值的区别：
 首先，先储存新值，再释放旧值更严谨一些。
 严谨在哪里呢？

```
setNumber:（NSNumber *）number{
    
    [number retain];
    [number release];
    _number = number;
}

先说一下，NSNumber这个类型很特殊：
NSNumber *number1 = [[...alloc]int:11];
NSNumber *number2 = [[...alloc]int:11];
这个number1和number2的内存地址是相同的。
关于NSNumber的问题，如果想了解的话，可以看看，唐巧前辈写的这两篇文章：
http://www.devtang.com/blog/2014/05/30/understand-tagged-pointer/
http://blog.xcodev.com/archives/tagged-pointer-and-64-bit/

    
经jocker提醒，setter方法建议这么写
- (void)setBlackBoard:(Blackboard *)blackBoard
{
    if (_blackBoard != blackBoard) {
       [_blackBoard release];
       _blackBoard = [blackBoard retain];
  }
}
```

跑偏了，我们往回说:
 如果，新旧两值指向同一个对象，那么若先执行释放，就可能导致系统将此对象永久回收，而后续的保留操作对已经回收的对象是无用的，这个实例变量就变成了悬挂指针。

##### 自动释放池：

自动释放池和release的区别：
 release会立刻递减对象的保留计数，可能令系统立即回收它，注意是可能。
 自动释放池呢，假如自动释放池的对象，会稍后递减，这个稍后一般指下一次`event loop`的时候,注意这里是一般，不是说绝对。
 自动释放池多用于跨方法调用，书上的原话说，`自动释放池可以保证对象在跨越「方法调用边界」(method call boundary)后一定存活，实际上，释放操作会在清空最外层的自动释放池时执行，除非你有自己的自动释放池，否则这个时机指的就是当前线程的下一次事件循环。`

##### 循环引用

A对象中一个属性是B的实例，B对象中一个属性是C的实例，C对象中一个属性是A的实例。这就构成了循环引用。
 当然，这么说是不严谨的，改一改：
 A强引用了b，B强引用了c，C强引用了a，这就构成了循环引用。
 解决的两个方法：
 1、改强引用为弱引用。
 2、从外届命令循环中的某个对象，不在引用另外一个对象。

##### 释放的时机：

本文多次说了，可能会回收内存，可能会回收内存，内存究竟在什么时候回收呢：

几句话:

```
1.释放操作是RunLoop管理的 要RunLoop运行到释放的时候才会被释放，RunLoopEnterwaiting的时候就释放了
2.释放是统一处理的 不是某个对象为引用计数为0就把他立即释放了。
3.CoreFoundation对象和OC对象互转的释放问题 CF对象是不支持ARC的 要自己管理
```

参考：

```
Effective Objective-2.0 29Tip
```